# JavaNotebook
##### Carl的Java笔记本

### Java三大特点
特点一：面向对象
+ 两个基本概念：类和对象
+ 三大特性：封装性，继承性，多态性

特点二：健壮性
+ 吸收了C/C++语言的特点但是去掉了其影响程序健壮性的部分（例如指针、内存申请与释放等），提供了一个相对安全的内存管理和访问机制

特点三：跨平台性
+ 通过Java语言编写的应用程序在不同的系统平台上都能够运行。

### Java的两种核心机制
+ Java虚拟机(Java Virtual Machine)
    + JVM是一个虚拟的计算机，具有指令集并使用不同的储存区域。负责执行指令，管理数据、内存、寄存器。
    + 对于不同的平台(Windows、Mac OS、Linux)有不同的虚拟机。
    + 只有当某平台提供了对应的虚拟机时，java程序才能够在此平台上运行。
    + java虚拟机机制屏蔽了底层运行平台的差别，真正实现了一次编译，到处运行
+ 垃圾回收机制(Garbage Collection)
    + 将不再运行的空间回收
    + 垃圾回收在Java程序运行过程中自动进行，程序员无法精确控制和干预。
    + GC的基本原理：对于GC来说，当程序员创建对象时，GC就开始监控这个对象的地址、大小以及使用情况。通常，GC采用有向图的方式记录和管理堆(heap)中的所有对象。通过这种方式确定哪些对象是"可达的"，哪些对象是"不可达的"。当GC确定一些对象为"不可达"时，GC就有责任回收这些内存空间。可以。程序员可以手动执行System.gc()，通知GC运行，但是Java语言规范并不保证GC一定会执行。

**但是Java程序同样会出现内存泄漏和内存溢出问题！**

### JDK、JRE
JDK(Java Development Kit)
Java开发工具包
JDK是提供给Java开发人员使用的，其中也包含了JRE。
+ 其中的开发工具：编译工具(javac.exe)打包工具(jar.exe)等

JRE(Java Runtime Environment)
其中包含Java虚拟机(JVM)和Java程序所需要的核心类库等等。

### path环境变量
path环境变量：windows操作系统执行命令时索要搜寻的路径  
为什么要配置path环境变量：希望java的开发工具(javac.exe、java.exe)在任何的文件路径下都可以执行成功。

## Java基本语法
### 1. 关键字(keyword)的定义和特点
+ 定义：被Java语言赋予了特殊含义，用作专门用途的字符串(单词)
+ 特点：关键字中所有的字母都为小**写**

### 2. 保留字  
现有Java版本尚未使用，但是以后版本可能会作为关键字使用。在自己命名一些标识符的时候要尽量避免使用这些保留字。
例如：goto、const

### 3. 标识符  
定义：凡是自己可以起名字的地方都叫做*标识符*。  
涉及到的结构：包名，**类名**，接口名，**变量名**，**方法名**，常量名  
标识符的命名规则：**必须遵守，否则会编译出错**
具体细则：
+ 由26个英文字母大小写，0-9，_或$组成
+ 数字不可以作为开头
+ 不可以使用关键字和保留字，但能包含关键字和保留字
+ Java中严格区分大小写。长度无限制。
+ 标识符不能包含空格。  
 
 标识符的命名规范：可以不遵守，不影响程序的编译和运行，但是要求遵守。  
 + 包名：多单词组成是所有字母都小写：xxxxyyyyzzzz
 + 类名、接口名：多单词组成时，所有的单词的首字母大写XxxxYyyyZzzz
 + 变量名、方法名： 多单词组成时，第一个单词首字母小写，第二个单词开始每个单词首字母大写xxxYyyZzz
 + 常量名：所有字母都大写。多单词时每个单词用下划线连接：XXX_YYY_ZZZ  
 
 + 注意1：在起名字时，为了提高阅读性，要尽量有意义。"见名知意"
 + 注意2：Java采用Unicode字符集，因此标识符也可以用汉字声明，但是不建议使用。
 ### 4. 变量的分类
 #### 4.1 按数据类型分类
 ##### 基本数据类型(Primitive Type)
+ 数值型：数值型又分为整数类型(byte, short, int, long)和浮点型(float, double)
+ 字符型(char)
+ 布尔型(boolean)
 #### 引用数据类型(Reference Type)
 + 类(class)：其中包含字符串String 
 + 接口(Interface)
 + 数组([ ])
 
 详细说明：  
         1. 整型：  
         ① byte(1字节=8bit)\short(2字节)\int(4字节)\long(8字节)  
         ② byte范围：-128~127  
         ③. 声明long型变量，必须以"l"或"L"结尾  
         ④. 通常，定义整型变量时，使用int型。  
         2. 浮点型：float(4字节)\double(8字节)
         ① 浮点型表示带小数点的数值  
         ② float表示数值的范围比long还大  
         ③ 定义float类型变量时，变量要以"f"或"F"结尾  
         ④ 通常，定义浮点型变量时，使用double型    
         ⑤ 浮点型的常量，默认类型为double    
         3. 字符型(1字符=2字节)  
         ① 定义char型变量，通常使用一堆''，内部只能写一个字符  
         ② 表示方式：1.声明一个字符。2.转义字符。3.直接使用Unicode值来表示字符型常量  
         4. 布尔型(boolean)  
         ① 只能取两个值之一：true、false  
         ② 常常在条件判断、循环结构中使用
         
 #### 4.2 按声明的位置分类
 ##### 成员变量
 其中包括不以static修饰的实例变量和以static修饰的类变量
 ##### 局部变量
 其中包括形参(方法，构造器中定义的变量)，方法局部变量(在方法内定义)和局部变量(在代码块中定义)
 
 #### 4.3 定义变量的格式
 数据类型 变量名 = 变量值  
  或  
 数据类型 变量名  
 变狼名 = 变量值  
 #### 4.4 变量定义中注意的点
 + 变量必须先声明，后使用
 + 变量都定义在其作用域内部。在作用域内，它是有效的。换句话说，除了作用域就失效了  
 + 同一个作用域内，不可以声明两个同名的变量
 #### 4.5 基本数据类型变量间运算规则
 ##### 4.5.1 涉及到的基本数据类型：除了boolean类型之外的其他七种。
 ##### 4.5.2 自动类型转换(只涉及7种基本数据类型)
 **结论：当容量小的数据类型的变量与容量大的数据类型的变量做运算时，结果自动提升为容量大的数据类型。**  
 + byte-->char-->short-->int-->long-->float-->double  
 + 特别地，当byte、char、short三种类型的变量做运算时，结果为int型
##### 4.5.3 强制类型转换(只涉及7种基本数据类型)：自动类型提升运算的逆运算(不一定必须要容量小的数据类型转换为容量大的数据类型)，需要使用强转符( )，可能出现精度损失。
##### 4.5.4 String与8种基本数据类型之间的运算
+ String属于引用数据类型，翻译为字符串
+ 声明String变量时，使用一对一""
+ String可以和8种基本数据类型变量做运算，且运算只能是连接运算：+
+ 运算的结果依然是String类型

"&"和"&&"的异同 
就是用上来讲，两个都是可以的   
&　不管前面的条件是否正确，后面都执行  
&&　前面条件正确时，才执行后面，不正确时，就不执行，就效率而言，这个更好  
开发中一般用"&&"
### 5. 流程控制
#### 5.1 if-else条件判断语句
+ else结构是可选的  
+ 针对于条件表达式  
    + 如果多个条件表达式之间是"互斥"关系(或者没有交集的关系)，那个判断和执行语句声明在上面还是下面无所谓。
    + 如果多个条件表达式之间由交集的关系，需要根据实际情况，考虑清楚应该将那个结构声明在上面。
    + 如果多个表达式之间有包含的关系，通常情况下，需要将范围小的生命在范围大的上面，否则范围小的就没有机会执行了。
+ if-else结构是可以互相嵌套的。
+ 如果if-else结构中的执行语句只有一行时，对应的一对{ }可以省略。
#### 5.2 switch-case选择结构
+ 根据switch表达式中的值，依次匹配各个case中的常量。一旦匹配成功，则进入相应case结构中，调用其执行语句。  
调用完执行语句之后，则仍然继续向下执行其他case结构中的执行语句，直到遇到break关键字或此switch-case结构末尾结束为止.
+ break，可以使用在switch-case结构中，表示一旦执行到此关键字，就会跳出switch-case结构。
+ switch结构中的表达式，只能是如下的6种数据类型之一：  
byte、short、char、int、枚举类型、String类型  
+ case之后只能声明变量。不能声明范围。
+ break关键字是可以选择的。
+ default：相当于if-else结构中的else  
default结构是可选的，而且位置是灵活的。
#####  如果switch-case结构中的多个case的执行语句相同，则可以考虑进行合并。
#####  break在switch-case中是可选的
#### 5.3 循环结构
##### 5.3.1 循环结构的四要素
① 初始化条件  
② 循环条件  --->必须是boolean类型  
③ 循环体  
④ 迭代条件  
*通常情况下，循环都是因为条件②中循环条件返回false了*
##### 5.3.2 三种循环结构
a. for循环结构  
```
for(①; ②; ④){  
            ③  
            }  
```
执行过程：① - ② - ③ - ④ - ② - ③ - ④ - . . . - ②  
b. while循环结构
```
 ①  
 while(②){  
        ③;  
        ④;  
        }
```
*写while循环千万小心不要丢了迭代条件，一旦丢了可能会导致死循环*  
for和while循环总结：  
+ 开发中基本上都会从for、while循环中选择，实现循环结构
+ for和while循环是可以相互转换的
    + 区别：for循环和while循环的初始化条件部分的作用范围不同
+ 写程序时一定要避免出现死循环
    
*遍历数组，字符串一般可以用for；如果逻辑很复杂的话可以考虑用while*

c. do-while循环结构
```
①  
do {
        ③;  
        ④;  
    }   
while(②);  
```
执行过程：① - ③ - ④ - ② - ③ - ④ - . . . - ②  
*do-while循环至少会执行一次循环体  
开发中，使用for和while更多一些。较少使用do-while*

d. “无限循环”结构：while(true)或for(;;)
+ 如何结束一个循环结构
    + 方式一：当循环条件是false时
    + 方式二：在循环体中，执行break
    
e. 嵌套循环
+ 嵌套循环：将一个循环结构A声明在另一个循环结构B的循环体中，就构成了嵌套循环
    + 内层循环：循环结构A
    + 外层循环：循环结构B
+ 内层循环结构遍历一遍，只相当于外层循环循环体执行了一次
+ 假设外层循环需要执行m次，内层循环需要执行n次。此时内层循环的循环体一共执行的m*n次。
+ 外层循环控制行数，内层循环控制列数。
  
**衡量一个功能代码的优劣**
1. 正确性(代码功能是否正确)
2. 可读性(代码能不能够给其他程序员读懂)
3. 健壮性(考虑在多种情况下代码的可运行性)
4. 高效率与低存储：**时间复杂度**、空间复杂度(衡量算法好坏的标准)

|        |  使用范围  | 循环中使用的作用(不同点)   |  相同点 |  
|:----:|:-------------------:|:----------:|:---------------------:|  
|break|switch-case循环结构中|结束当前循环|关键字后面不能声明执行语句|  
|continue|循环结构中|结束当次循环|关键字后面不能声明执行语句|  


*带标签的break和continue的使用*

